config "pg_hba.conf" conexion local confiable (solo en el mismo equipo), agregar:

local    all            postgres        127.0.0.1/32            trust    #a:

host    all            postgres        127.0.0.1/32            trust


metacomandos mas usados:

\l  # listar bds
\c  # conectar bd a usar
\?  # mostrar info ayuda
\d  # mostar relaciones objetos de la bd
\d+ table # mostrar detalle estructura objeto bd
\i 	# ejecutar comandos desde archivo de texto
\! 	# ejecutar comandos desde el shell del sistema operativo de manera interactiva

conectar por cmd cuando en localhost se configuro conexion de manera confiable: $> psql -U postgres -h 127.0.0.1

modificar superusuario contraseña postgres: $> ALTER ROLE postgres PASSWORD 'xpass'

metacomando de ayuda en el SQL: \h  - ejemplo: \h create

dedicar espacio en disco en linux:

1- chown -R postgres /home/username/misdb

2- chgrp -R postgres /home/username/misdb

3- psql -U postgres

4- CREATE TABLESPACE tbl_misdb LOCATION '/home/username/misdb';

crear db que use el tablespace creado:

1- CREATE DATABASE dbejemplo TABLESPACE = tbl_misdb;

2- \! ls -la


funciones select:

longitud campo caracteres: select char_length('texto o campo de prueba aqui ');

fecha actual: select now();

crear secuencia para campo id: 

\c midb

create sequence secuencia_regs;

usar secuencia para campo id:

insert into tabla values('valor1', 10, nextval('secuencia_regs'));

