
Herramientas administrativas:
- `psql` > terminal/texto administrativas y desarrollo
- `pgAdmin` > UI administrativas y de desarrollo

entendiendo postgresql
- organizacion artefactos u objetos logicos como fisicos

servidor fisico
- libreria y archivos fisicos
- servicio > instancia: responde a una direccion IP, tiene sus propios permisos de acceso, mantiene aislada su informacion o datos

*service


*database > es una organizacion logica de datos y codigo. un service puede contener una o mas bases de datos. existe una relacion a archivos fisicos en nuestro directorio de archivos

*schema > una organizacion de datos y codigo. una base de datos puede contener uno o mas esquemas

*tablespace > archivo fisico

*catalog > informacion del sistema-objetos en detalle de meta informacion en la base de datos

*archivos de configuracion > postgresql.conf (info general instalacion), pg_hba.conf (detalles y definicion de seguridad), pg_ident.conf (mapeo de configuraciones)

*metodos de conexion pg_hba.conf >
-trust: menos segura, no password
-password: pide pass, texto simple
-md5: pide pass, cifrada con hash md5
-ident: usa pg_ident.conf, mapea user OS con user database
